Onde temos aqui uma rede, uma rede estilo empresarial, ou seja, é pensada para ligar
departamentos e máquinas de utilizadores, mas isso é indiferente de qual é o objetivo,
ou seja, para ligar dispositivos, era a mesma coisa, cada uma destes rodinhas com uma letra
é uma rede local, ou seja, um link, ou uma nuvem, e cada nuvem pode ter muitas máquinas
ligadas, mas agora hoje não estamos preocupados com ligar as máquinas, até porque já vimos
que a ideia de ligar máquinas tenta-se fazer sempre de forma automática, temos os encaminhadores
e que temos que configurar os encaminhadores para que todos falem com todos e todos falem
para a internet também, então esta rede está dividida em duas subredes, uma parte norte
e uma parte sul, cada uma das partes norte e parte sul está ligada a um router de entrada,
o Border Router, o BR, através de um link dependendo do contexto, é possível considerar
que o link pertence à rede norte, que o link pertence à rede norte ou não, mais
habitual é considerarmos que as redes de cais começam por um router e não por um link,
em nossa casa também a entrada temos um router e não o link que liga ao nosso router
não é nosso, não é gerido pela mesma entidade, podia ser, não há problema nenhum disso,
é apenas um, podemos fazer como quisermos se nos deixarem e podemos manter a organização
como é feita a organização da empresa de entidade que gera rede global, ou que nós
vamos considerar, desde o enunciado, que a gama que já já nos para a rede norte não
inclui aquele segmento A nem aquele segmento F, aquele segmento F também não vai ter
endereços da gama que atribuirmos à rede sul, mas tem endereços, tem que ter endereços
que pretensam a rede global, de cada um de vocês deve ter que conseguir arranjar uma gama
aqui, aqui temos, dão-nos uma gama IPv6, que é uma gama global, os endereços globais
que costumam começar por dois e tudo, como esta, e temos também um identificador global
o LA, vou copiar para aqui e aqui vou ter, vou escrever a minha gama para o seu aluno
em 234567, vocês fazem isto para o vosso número da luna, mas de esperar próximo passo
vamos pedir para atribuir-nos endereços às redes, e a ideia é primeiro atribuir-nos
endereços globais, endereços global, utilizando a nossa gama global, e depois vamos pedir
para atribuir-nos também endereços do LA, a primeira decisão sobre que tipo de endereços
vamos usar, aqui não temos que atomar, porque o enunciado impõe-nos, temos que usar o
LA, temos que usar GUA, e depois vamos ter que usar também o LA, mas se percebe aqui
para este texto, eles sugerem que ser loco primeiro endereços à párrede norte e párrede
sul, e também para a rede AIF, que não fazem parte nem da norte nem da sul, e depois
só depois disso é que nos mandam distribuir endereços da rede norte para as redes BCDE
e distribuir endereços da rede sul para GHIJ, depois de termos uma gama para a rede norte
temos que distribuir para aquelas subrendes, e depois termos endereços para a rede sul
distribuímos para aquelas, ou seja, isto pressupõe um trabalho hierárquico em que
primeiro distribuímos para as redes grandes, para a norte e para a sul, e depois é que
vamos distribuir isso para as redes pequenas, e esta ideia de fazer as coisas de forma
hierárquica é aquilo que acontece na realidade, aquilo que normalmente acontece na realidade,
ou seja, não há ninguém no mundo que se sente à frente de uma mesa para distribuir
os endereços para os laboratórios todos do ISEP, o que faz é trabalhar, que primeiro
distribui-se por as regiões, depois regiões por países, países por instituições, ou
fornecedores de acesso, depois instituições, instituições, uma instituição como OIPP,
depois distribui por escolas, as escolas distribuem por departamentos, e os departamentos
distribuem por laboratórios. Esta forma de trabalhar hierárquicamente é aquilo que
dá menos trabalho, porque assim ninguém tem o trabalho de fazer tudo para os departamentos
todos, podem ser pessoas diferentes a trabalhar em cada lume dos níveis, e também desta
forma resultam distribuições hierárquicas em que é possível depois arranjarmos rotas
uma paraqueda rede grande e encaminhar o tráfego todo da rede grande só com uma rota, porque
a rede grande fica a ser a soma ou a união das redes pequenas. Ontem aqui impõe-nos
que façamos a distribuição dessa maneira, e essa também é a maneira mais correta
ou mais lógica de fazer as coisas, às vezes em IPv4 foge-se dessa hierarquia para tentar
otimizar mais e poupar endereços, em IPv6 que não há falta de endereços, não há razão
nenhuma para fugirmos da distribuição hierárquica e devemos fazer distribuição hierárquica.
Contesta tabela aqui está, tem aqui uns campos indentados que ajudam a perceber essa hierarquia,
ou seja, as redes B, C, D e E que estão mais para a direita, porque fazem parte da rede
norte e as redes G, H e I, J fazem parte da Z de Sul, por isso é questão com esta anotação
assim mais indentada, mas se não estivessem viajar ao mesmo. Além disso temos aqui mais
requisitos e normalmente na prática existem sempre muitas restrições, podem existir sempre
muita coisa que tem que se cumprir para além de, por as coisas a funcionar. Dizem-nos que
para isto ser mais difícil o bloco atribuir à rede norte deve poder suportar a futura
criação de 5 novos departamentos, ou seja, na rede norte temos 1, 2, 3, 4 departamentos
ou subredos, mas devemos fazer uma distribuição que não esgote os endereços todos da rede
norte nestes 4 departamentos, devemos deixar endereços suficientes para apreceder mais
5 departamentos, é uma das restrições que nos ponhem. Para além disso dizem-nos que
no departamento da rede norte, portendo-se utilizar a configuração de endereços IPv6
nos postes de trabalho por DHCP, normalmente é o administrador da rede que decide que
distribui os endereços, ou seja, que alguém superior a nós decidiu isto, não é muito
difícil, o DHCP pode ser usado basicamente em qualquer rede, não precisamos muito nos
preocupar com esta diretiva. Quanto à rede sul? Ninguém fala em DHCP, mas dizem-se
portendo utilizar a auto configuração de endereços Stakeless, e nós já falamos
de auto configuração Stakeless e vimos que o principal requisito que temos que cumprir
para ser possível fazer este tipo de auto configuração de endereços, é termos não
mais do que 64 bits no prefixo, temos que ter prefixo de 64 bits ou menores, prefixo
menores do que 64 bits desperdiçam mais endereços, portanto normal quando existe esta restrição
ou esta recomendação é usarmos endereços de prefixo de 64 bits. Como já se percebeu
também vamos ter que atribuir endereços IPv6, GUA e endereços OLA, isso nem sempre
existe essa restrição, essa necessidade, nós vimos que cada máquina ou cada interface
tem sempre um endereço link local e depois podemos ter um endereço global que permita
aceder a internet e se esse endereço global for fixo, o que significa que também da internet
podem aceder a nossa máquina, se o endereço global que nós temos não for fixo, então
uma ideia é usar o endereço OLA, que esse pode ser fixo, somos nós que atribuímos e
mesmo que não seja adequado a permitir que da internet aceder a nossa máquina, pelo menos
é adequado para que as outras pessoas na nossa rede falem com nós porque conhecem
o nosso GUA fixo. Além disto, algumas recomendações globais que normalmente se tentam seguir
quando se faz distribuição de endereços IPv6, configuração de redes por IPv6, ou seja,
normalmente existe um mecanismo de router announcement em cada router e em cada rede
existe pelo menos um router, deve-se deixar que os default gateway das máquinas que usam
uma determinada rede sejam configurados por R&A do router announcement, ou o router
advertisement, assim que se chama. Também normalmente se considera que existe uma
recomendação para que as redes do tipo link, as redes não divididas, as redes onde
existem postos de trabalho tenham sempre um prefixo de 64 bits. Esta recomendação há
quem é considero que é certa, ou seja, que existe de facto essa recomendação, eu acho
que aquilo que está escrito de facto nas normas é que os distribuidores de endereço,
ou seja, os fornecedores da SESA internet devem sempre distribuir aos seus clientes
redes de 64 bits, o permitir que os seus clientes usem redes com prefixes de 64 bits. Dentro
de uma rede empresarial nós podemos fazer como quiser, mas não somos obrigados a
seguir este conselho até porque, e sobretudo, quando não é possível, por falta de endereços,
não temos que seguir este conselho. O por prefixo de 64 bits é bom para permitir-se
laque e, portanto, se for possível, devemos por prefixes de 64 bits, mas quando isso
não for possível, desde que saibamos o que estamos a fazer, podemos utilizar outro
mecanismo de autoconfiguração de endereços que não o se laque e, dessa forma, poupar endereços.
Não é proibido, nem funciona mal e não estamos a fugir às normas. Acho que não existe
escrito na documentação oficial, mas que normalmente os tutoriais recomendam, que
é nas redes que agregam outras redes, que devem sempre tentar usar prefixos com um
número de bits que seja múltiplo de 16 ou pelo menos de 4. De 16 é muito difícil,
é preciso ter gamas muito grandes normalmente, mas se for possível fazer enders com múltiples
de 4, considera-se que é recomendado porque torna as coisas mais simples, mais fáceis
de perceber, porque quem for ver as coisas, etc.
Então, se nós pudermos, vamos tentar cumprir estas coisas, mas não temos muitos endereços
fazer prefixos de 64 bits já, já vimos que pelo inunciado é obrigatório, mas é de
sul, mas é de norte, só vamos fazer isso se pudermos e aquelas coisas que também os
múltiples de 4 ou de 16, só vamos fazer-se pudermos.
Então, vamos começar a atribuir gamas a estas coisas, em IPv4, nesta fase, fizemos
dois ou três exercícios de distribuição de gamas IPv4 e vimos que normalmente dava
jeito até juntar estas tabelas, ajejar uma coluna adicional para nos ajudar, onde
escrevíamos o número de endereços que íamos dar a cada gama.
Em IPv6, essa coluna, como nos nessa forma, normalmente não se justifica porque o número
de endereços que damos a cada subredo é sempre mais do que o suficiente para o número
de utilizadores que existem, ou seja, não temos muito que nos preocupar com o número
de endereços, além disso, escrever o número de endereços, o número de endereços normalmente
é uma coisa grande, estar a escrever o número de endereços normalmente não vale a pena.
Essa coluna que usávamos em IPv4 com o número de endereços, se calhar, poderia ser substituída
aqui em IPv6 por uma coluna com o número de bits do perfixo, o número de bits do perfixo
que está relacionado com o número de endereços e nós é um número mais pequeno, mais fácil
de tratar.
Ou seja, em IPv4, nós começávamos a pensar para cada rede quantos endereços aqui íamos
dar, e só depois de ter essa coluna preenchida é que começávamos a dar endereços.
Aqui vamos trabalhar de forma parecida, vamos primeiro pensar para cada rede qual há de
ser o número do perfixo, o comprimento do perfixo, e depois quando tivermos as dimensões
dos perfixos todas, então atribuímos endereços, e nos departamentos da rede sul é fácil
decidirmos qual há de ser o tamanho do perfixo, porque nos disseram, nos obrigaram a usar
SELAC, e já vimos que o SELAC obriga a ter perfixos de 64 bits, então podemos já
escrever aqui barra 64, ou se eu estivesse a escrever em papel, me gostava isto já à
direita e ficava já aqui o barra 64, e aqui também barra 64, e barra 64, e barra 64.
Podia colocar barra 63 ou barra 72, qualquer coisa menor, mas aí estava a atribuir mais
endereços e barra 64 é mais deficiente, porque permitem cada uma das redes ter 2 levantado
a 64 endereços, que é um número muito grande, não há razão nenhuma para ter mais, além
disso, este problema com as restrições que nos ponhem ficava mais ou menos impossível
de resolver, com outra coisa que não fosse barra 64 aqui.
Se sabemos qual vai ser o tamanho de cada uma destas quatro, a rede sul que eu conjunto
destas, ou união destas quatro, tem que ser uma barra 62, uma barra 62 é uma rede que
pode ser dividida em duas barras 63 ou em quatro redes barra 64, ou sumando quatro
barras 64, o que temos uma barra 62, um tonosso, a nossa gama original, que eu escrevi aqui,
era uma barra 61, se eu já estou a alocar aqui uma barra 62 para a rede sul, significa
que já estou a alocar metade dos endereços que me deram, e agora para as outras redes
todas, vou ter que usar só a outra metade que ainda não usei, que significa que não
posso gastar mais endereços, porque senão vou ficar com poucos endereços para a parte
de cima, já estou a gastar metade, melhor não gastar mais.
Se eu gastei aqui uma barra 62, tenho agora outra barra 62 para distribuir por isto tudo,
porque uma barra 61 que eu tenho global só pode se dividir em duas barras 62, então
deve ser justo dividir, ou seja, a parra de norte, vou ter que por uma coisa mais pequena
do que uma barra 62, poderia ser uma barra 63 ou uma barra 64, então ter uma barra 64
pode ser dividida em redes mais pequenas para satisfazer estes departamentos, se o só
tivesse estes quatro departamentos, podia por dividir aquela barra 64 em quatro, barra
66, mas o inunciado diz-me que deve prever para além destas quatro, deve prever mais
pelo menos cinco departamentos aqui na rede norte que podem aparecer nos próximos dias,
significa que não posso dividir aquela por quatro, tenho que dividir por quatro mais cinco
que são nove, o nove não é bom para estas coisas, para estas coisas só os números,
então as potências de dois é que são boas, portanto eu posso dividir por 16, dividir
por 16 é usar quatro bites e portanto usar barra 68, portanto com barra 68 já consigo
responder a isto, e funciona o barra 68, o barra 69, o 70 e os números todos por aí
fora, até levávelmente até o 120 ou 118 ou perto disso, dependendo do número de endereços
que a precise para cada uma das redes, posso fazer as redes muito pequenas, e portanto
tenho liberdade para escolher a dimensão do prefixo 168 e 118, vou escolher um número
que seja simpático e já agora vou aproveitar para cumprir aquela recomendação que diz
que se deve usar cumprimentos de prefixo múltiplos de 16, e se não pudermos que sejam múltiplos
de quatro, o 68 é múltiplo de quatro, mas não é múltiplo de 16, ou se quer apunhar
aqui 80, o 80 é múltiplo de 16 e de 4, e agora aqui apunho também 80, aqui apunho
também 80, e aqui apunho também 80, desta forma estou a fazer redes mais pequenas, redes
onde não se pode usar slack, porque tenho aqui números maiores do que 64, mas não
tenho outra maneira de se desfazer as redes todas, portanto se usar 68 também já não
chegava, portanto 68 ou 80 tanto faz, com 80 estou a cumprir o requisito de poder fazer
9 departamentos, até mais, estou a usar 16 bits daqui para aqui, posso arranjar 2 levantadas
16 departamentos que são 64 mil departamentos, e agora posso atribuir endereços a rede
a podem ser também barra 64, ou se eu souber que não preciso de usar slack, até porque
o IUF são redes de trânsito e portanto não vão ter máquinas, até poder usar endereços
link local para estes links, se quiser também posso por 80, e assim fico com mais endereços
disponíveis para outra necessidade que apareça, portanto temos a primeira fase cumprida
porque já escolhemos o tamanho de cada uma das redes e fizemos isto de maneira que o
número total de endereços chega, cabe, porque temos uma barra 61, e aqui usamos uma barra
62 que é metade disso, e depois usamos uma barra 64, mais uns bocadinhos pequenos, tanto
que estamos a usar os endereços que chegam. Agora, atribuímos endereços a isto, o David
levantou a mão, quer dizer alguma coisa? Sim, pensei, sim, era, qual é que é a mesma
razão de ter de ser múltiplo de 4 e 16, ou é só a boa prática? É só a boa prática
e comodismo, ou seja, usando... É, é só para ficar mais simples, e se cá quem
não estiver muito habituado a isto, esteve melhores números que sejam múltiples de 4
e múltiples de 16, porque depois nos endereços os múltiples de 16 aparecem nas fronteiras
onde existem dois pontos, no endereço, e os múltiples de 4 aparecem nas fronteiras
entre os dígitos hexadecimais, cada dígito hexadecimal é um conjunto de 4 bits, e portanto
se só usarmos múltiples de 4, não temos que dividir os dígitos em duas metades,
e se usarmos só múltiples de 16, não temos que dividir os grupos de dígitos do endereço
em partes, fazemos as divisões só pelos dois pontos, mas se for preciso, o fundamental
é por as coisas a funcionar e com números que não sejam múltiples de 4 nem 16 as
coisas podem funcionar muito bem, o que é percebido por as coisas a funcionar. Para
agora darmos os endereços a estas coisas, podemos seguir a forma de trabalho que usamos
também no IPv4, começamos a atribuir endereços de baixo para cima, primeiro as redes maiores,
e a rede maior é azul, atribuímos aqui o endereço base igual ao endereço base da rede
que nos deram, e para mim é o 2022, 2.3, 2.27, 2.2 pontos, então de próximo passo pode
ser 1 de 2, ou porque estamos nesta gama agora e dividimos por esta, ou seja, já
rejamos endereços de bases para cada um destes departamentos, ou vamos já para a próxima
maior que aquela norte, vamos primeiro dividir por a rede azul naquelas, é um trabalho que
até podia ser feito por outra pessoa, se houvesse um gestor da rede azul, que fosse
agora dividir os endereços da rede azul, os departamentos da rede azul, vou começar
por esta, aqui são todas do mesmo tamanho, portanto podemos começar pela primeira e vou
atribuir à primeira o mesmo endereço base que tenho ali, ou seja, o 2022, 2.3, 2.27, 2.2
pontos, se o quiseres, ninguém me impede de escrever isto nesta forma, ou seja, agora
ali um zero escrito de forma explícita, que é a mesma coisa que 2.2 pontos, é um conjunto
de zeros, tantos zeros, quantos passam, faltam, porque com o zero ali fica mais fácil de
perceber, porque o prefixo é 64 bits e agora eu sei exatamente onde é que acaba o prefixo,
isto são 16 bits, mais 16 são 32, mais 16 são 48, e mais 16 são 64, portanto o prefixo
se acaba nestes 2 pontos, e se aqui tem um prefixo de 64 bits, e aqui tem um base 64,
para esta, para a próxima rede, já não posso usar aquele prefixo, tenho que usar um prefixo
que mude qualquer coisa nos primeiros 64 bits, mas que continuo dentro daqueles primeiros
62 bits, ou seja, os primeiros 62 bits têm que ser aqueles, há depois 2 bits que podem
mudar daqui para aqui, então vou pôr, vou pôr aqui um 1, e aqui vou pôr um 2, e aqui vou pôr
um 3.
A área do norte, tenho agora que arranjar uma gama também de 64, já arranjei aqui várias
barras 64, e este conjunto destas barras 64 constituem esta barra 62, portanto esta vai acabar
no mesmo sítio onde acaba esta, porque faz parte daquela.
A próxima rede, barra 64, próxima gama barra 64, porque eu tenho disponível, que ainda
não foi atribuída na rede sul, vai ser esta que tem aqui um 5, já não faz parte,
porque o 5 em binário é 1, 0, 1, não, pode ser um 4, 4 em binário é 1, 0, 0, e portanto
tenho 2 zeros no fim, mas tenho um 1 que já não cabe aqui nestes 62 bits, portanto esta
área do norte é independente daquela área do sul, enquanto que estas barras 64 pertencem
à área do sul.
Bom, e agora posso dividir esta pelos departamentos B, C, D e E, e tenho que ter 2 pontos, 2 pontos,
evidentemente, vou dar à rede B o mesmo endereço base que tenho ali, mas posso escrever ali
1, 0, aqui posso escrever ali 1, 0, para diferenciar da próxima que vai ser 1, e por aí fora
posso começar a atribuir as gamas no endereço 0, 1, 2, 3, por aí fora até aos 9 que eu
preciso, mas já vimos que com os 16 bits que eu aloquei para identificar a subredo,
eu posso fazer 2 de lantada 16 subredos e portanto não sou obrigado a começar no 0,
posso começar outra coisa qualquer, e eu acho que fica simpático por aqui um B e por aqui
um C e por aqui um D e aqui um E, não sei se vocês estão empolia por B, B, B, B ou
A, A, B ou qualquer coisa, posso por o que quiser, tenho 4 dígitos exércis mais que
posso escolher a minha vontade para identificar a rede dentro da rede norte, e faltam agora
para arranjar endereços para a rede A e a rede F, daqui apesar de só ter 9 departamentos
com rede de barro 80 e portanto não esbotei aquela rede norte, mas aloquei aquela gama
para a rede norte, então não devo usar endereços daquela gama para A e para F, então aqui
tenho que usar endereços que pretensam a outra barra de 64 e aqui posso por um A, por exemplo,
não posso é por 4, aqui vou por 5 para ser de outra rede diferente desta, e aqui posso
por 5 F e assim é fácil decorar que estes endereços estão da rede F e pronto está
feita esta parte, e vou fazer também esta distribuição de endereços da A usando o meu
identificador, vou também começar por escolher o tamanho de cada uma das redes e o que há
para aqui é o meu identificador da A para não perder, para a rede sul eu usei redes
barras 64 para aqui que não podia escolher outra coisa, queria distribuição de endereços
por SELAC, depois como tinha falta de endereços, para aqui usei coisas mais pequenas, mas como
endereços da A, agora vamos ter muitos, eu vou usar também barras 64 para aqui e para
a rede sul, se a rede sul é a soma daquelas todas vemos que a apicada resolvemos com uma
barra 62 e vemos que não podíamos usar barra 61, porque barra 61 era o que nós tínhamos
para todos, portanto teve que ser barra 61, no entanto agora temos mais endereços, ninguém
nos impede de fazermos uma atribuição mais larga, por exemplo a barra 60 e assim cumprimos
o requisito de fazer ou cumprimos a recomendação também de ter prefixos, estejam múltiplos
de quatro, então aqui podemos fazer a mesma coisa, agora existe uma diferença mais pequena
daqui para aqui, o que significa que o número máximo de departamentos é mais pequeno,
com quatro bits que são aqueles que vamos usar para identificar estes departamentos
dentro da rede norte, só conseguimos identificar 16 departamentos, portanto só vamos poder
ter 16 departamentos na rede norte, mas o enunciado fala em 4 mais 5, em 9, portanto
em princípio deve ser suficiente e aqui, se não nos dizem nada, aqui temos muitos
endereços que estão aqui, podemos pôr barra 64, vamos então arranjar uma gama para a sul
se queremos endereços o LA começam todos por FD e depois vem o prefixo, o identificador
aleatório, o LA que nós temos o direito de sortear e que no nosso caso alguém sortiu
por nós e nos deu um identificador sortiado, se concatenarmos isto com aqueles 8 bits
do FD que resultam que são o prefixo obrigatório para endereços o LA, então juntamos este
CC com o FD e fica assim, pegamos no outro grupo de 16 bits e pomos ali uns dois pontos
e temos agora aqui outro grupo que não escrevemos em lado nenhum mas se pudessemos escrever
a nossa gama o LA rede completa seria isto, barra 48, estes são os endereços que temos
para distribuir por isto tudo e dissemos que íamos distribuir uma barra 60 à rede
sul, portanto a rede sul fica com este endereço base e prefixo de 60 bits, aqui ficamos com
o mesmo endereço, podemos escrever aqui mais uns zeros, aqui temos que ter escrito aqui
em cima, 0, 1, 2, 3, por exemplo, não sei se fica mais legível escrever aqui os zeros
ou não, para a rede norte, temos que alterar alguma coisa nos primeiros 60 bits, por exemplo
assim, não é obrigatório escrever estes zeros, vou pagar estes zeros todos, vou deixar
ficar estes mais legível, no que agora dentro do disto, atribuirmos endereços à rede
B e pode começar a rede B, pode começar no mesmo endereço em que começa a rede norte
ou se quisermos podemos alterar aqui estes últimos 4 bits e nestes 4 bits podemos pôr
um B, por exemplo, aqui um C, aqui um D e aqui um E, para a rede A, aqui temos uma
barra 60, agora temos que ir para a barra 60 que está depois disto, que é aquela que
tem aqui 2 e depois qualquer coisa, esta qualquer coisa pode ser o que eu quiser, pode ser
um A e a rede F pode ser alucada da mesma barra 60, portanto manter ali o 2 e pôrmos
ali um F e pronto fizemos a dividão dos endereços o L e A, não tive as outras questões deste
exercício, vou deixar para vocês fazerem com calma, se for preciso depois, numa das próximas
aulas também eu ajudo mais alguma coisa, para aula 2 não sei só prática, vamos falar
um bocadinho da alguma coisa, de cinco davises?
Pessoas e professores antes de começar só, é possível reabrir a partum, é que eu tinha
me enganado num IP, entretanto desde o sábado esqueci de resumir o T, pronto é só se for
possível abrir a partum do labo de sábado, depois penso nisso e se abrir abro até sábado,
está bem?
Está bem, hoje vamos começar a falar dos leites inferiores, até agora temos falado sempre
do nível pes, um nível de transporte, onde se encaixa o IP, o IP tratamos de coisas
sobre o endereçamento e o IP é importante, o endereçamento é importante, sobretudo
se queremos ligar muitas máquinas, obviamente ligar a todas as máquinas do mundo, permitir
que todas as máquinas do mundo participem em conversas com as nossas, não há volta
a dar a escolha do protocolo para este nível, tem que ser o IP, noutros contextos, quando
não queremos endereçamento global, há outras soluções para o nível de rede e em coisas
mais simples, nomeadamente quando não queremos endereçar particularmente uma máquina, queremos
implementar um sistema que põe máquinas a falar umas com as outras, mas onde todas
ouvem tudo de todos, então podemos até suprimir, não usar nenhuma implementação normalizada
do nível de rede e podemos, por as nossas aplicações, usar diretamente o nível 2
e pôr as coisas a funcionar assim. Hoje vamos falar aqui do nível 1 e do nível 2, onde
depois vamos concretizar com normas concretas como a Ethernet e a Rebecam, que é muito
usada dentro das máquinas para pôr máquinas a falar com máquinas ou dispositivos a falar
com dispositivos e que também usa-se muito dentro dos automóveis para pôr sistemas
imbovidos a comunicarem-nos com os outros e também se usa em redes, habitações para
pôr as lâmpadas a comunicar com os interruptores ou para controlar as torradeiras e a importância
do cano também vem do facto de servir de inspiração a outros protocolos que se usam
nesses contextos, portanto, para estes dois níveis, tanto é a Ethernet como o cano tem
especificações para estes dois níveis e vamos depois identificar esses dois protocolos.
Hoje vamos falar só mais genéricamente o que é que faz, o que é que se faz em cada um
dos níveis, sobretudo o que se faz no Datalink e o que é que se faz no nível do Datalink
que é o nível de acesso ao meio, portanto, no nível físico, se quiséssemos falar do
nível físico, tínhamos que falar de muitas coisas que têm a ver com a eletricidade,
a maior parte das comunicações usam sinais elétricos para comunicar, o nível físico
pode ser dividido em três subníveis, que trata da codificação de blocos, de organização
dos blocos em frames ou em tramas e a sincronização das tramas e depois um acesso ao meio onde
se trabalha com mais física, não vamos dedicar-nos muito a isto na escolha do nível físico,
na escolha do nível físico, supõe ou está agarrada a escolha da topologia e a topologia
de facto é uma escolha que existe em vários níveis mas que existe de forma dominante
no nível físico, a maneira de interligar os dispositivos para que eles comuniquem,
supõe uma topologia, ou seja, a forma da rede que nós usamos para pôr as coisas
da comunicar umas com as outras, mas as formas mais comuns é o barramento ou o base em que
existe um meio que é partilhado, normalmente como estas coisas são feitas com eletricidade,
existe um meio que é um conjunto de condutores onde todos os dispositivos estão ligados
e quando alguém quer falar com os outros coloca sinais elétricos no baseamento e todos os outros
recebem esses sinais elétricos, ou seja, não existe privacidade e se não existe nenhum
mecanismo superior, também não existe endereçamento. As topologias do tipo barramento funcionam muito
bem para redes pequenas e são baratas, internet, é internet original, era um simples barramento,
é fácil introduzir mais nós e retirar nós porque a introdução de um nó não quebra a ligação
para os outros que estão a funcionar e se houver um dos nós que falha, também o barramento
continua a se aportar bem, em princípio, não sei que seja uma falha muito drástica, normalmente
se sume um dispositivo morrer e deixar de estar ativo, os outros podem continuar a comunicar-os
com os outros porque a comunicação não depende de todos. Desvantagens de coisas destas,
os custos de gestão podem ser altos, quando há problemas pode ser difícil descobrir onde
estão os problemas, se houver um curto circuito, pode ser difícil encontrar o curto circuito e se houver
um fio partido, também pode ser difícil saber onde é que ele está partido, todos podem usar
o meio de transmissão, todos os dispositivos podem usar o meio de transmissão, mas este tipo
está sujeita a congestionamentos, basta que alguns dos dispositivos aumentem as suas taxas de transmissão
para valores não razoáveis e o barramento fica congestionado e deixa de haver comunicação.
Sabe-se que em coisas deste tipo, quanto mais nós temos e quanto mais eles falarem, mais problemas
e quanto mais comprido for o cabo, também dependendo das metodologias que se usam para
gerir as comunicações, mas normalmente quanto maior for o cabo, maior for o basamento, também mais
problemas temos. Uma topologia também muito simples e usada frequentemente, mas não tão
frequentemente, quando do basamento é a topologia em anel em que cada um dos nossos
já pode comunicar com os seus vizinhos ou os seus vizinhos, se for um anel direcional, cada um
via só aos seus vizinhos e temos menos problemas de congestionamento porque cada um fala só
com os seus vizinhos e quando algum falha, sabemos como é que falhou. Se um cabo falhar,
também sabemos onde ele está, é o cabo que ele liga ao outro e para decidir, é mais
ou menos para sentir que não há constações, as comunicações têm que passar por todos e,
portanto, todos limitam a velocidade das comunicações globais e se conseguirmos pôr todos a falar
com os seus vizinhos ao mesmo tempo, então temos muito bom volume de tráfego e é possível
saber quanto tempo é que demora a informação ir de um ao outro, que pode não ser muito rápido,
porque pode ser preciso várias apetições para dar a volta toda, mas sabemos calcular
quanto é esse tempo e que depende do número de estações. Quanto aqui diz que nós adicinais
não afetam a performance, não afetam a performance em termos de velocidade, mas podem aumentar o
uso, a latência. Desvantagens disto é relativamente caro, é preciso mais cabo do que no barramento,
é preciso que todos os nossos estejam ligados e a funcionarem, se um nó falhares para tudo e os
vizinhos têm trabalho adicional a transmitir as comunicações que vêm de outros para o outro,
num exemplo respeito a um determinado nó, mas esse nó tem que ser capaz de enviar essa informação,
fazer seguir essa informação e com isso perde provavelmente o trabalho de CPU a tratar disso.
Há menos normas, usam-se menos topologias destas, mas esta topologia é usada em algumas redes
específicas de alto débito. Fisicamente temos também a possibilidade de usar uma topologia em estrela,
quando todos os nós se ligam a um nó especial central, em princípio diferente dos outros,
e que pode ser muita coisa, pode ser um repetidor, pode ser um computador, pode ser um encaminhador,
pode ser outra coisa qualquer, a nível físico pode ser um repetidor, mas a nível 2 pode ser
um computador que já pode usar alguma inteligência para decidir para onde é que envia as coisas e não
precisa de repetir para todos os lados. A Ethernet começou por ser um barramento,
depois vamos falar da Ethernet, atualmente no ponto de vista físico é mais uma estrela,
apesar de que se não for uma estrela comutada, continua a comportar-se do ponto de vista de
ligação como um barramento, ou seja, a informação vai para todos os lados. Podemos ter combinações
destas topologias, sobretudo a estrela, é muito boa para criar estes estrelas de estrelas,
estrelas de basamentos, estrelas de estrelas que são hierarquias, uma estrela em si, uma estrela
simples, tem um conjunto de cabos, mas cada cabo é único dispositivo, e se usar um desses cabos
afeta apenas um dos nós, os outros podem continuar a comunicar. Normalmente isto obriga a ter mais
cabos do que um barramento simples, por exemplo isto é importante nas pessoas que querem implementar
redes em casa, atual de Ethernet, é usado uma topologia estrela, e quando vai lá o eletricista
quer dizer que queremos um cabo daqui para aqui, um cabo para cada sítio, ele pergunta
logo, então eu não posso esticar o cabo e o pôr o cabo a passar por duas tomadas ao mesmo tempo,
e claro que o eletricista que sabe fazer redes serve isso, mas um eletricista que não saiba o que
é um cabo de redes pode ser tentado a fazer barramentos em vez de estrelas e depois as
coisas não funcionam. O centro da estrela é sempre um equipamento adicional, em princípio terá que
ser um equipamento ativo, portanto consome energia e é um ponto de falha, se falhar deixamos ter
uma ligação para todos, os nós param todos de comunicar subindo um bocadinho do nível físico
para o nível de ligação, o Atalink, o nível 2. Podemos dividir o nível 2 em dois subníveis,
os dois tubulheiros, o de ligação lógica e o de acesso ao meio, o controle de acesso ao meio.
O nível de ligação permite nos multiplexar vários protocolos no Datalink, é o nível
superior àquilo que liga ao IP e o nível MAC é o nível inferior àquilo que se liga ao meio físico.
No nível MAC, não é obrigatório, mas podemos eventualmente ter-se endereçamento e no caso da
Ethernet, já falamos de endereço da Ethernet, se isso existe, o endereçamento pode permitir algumas
funcionalidades que no modelo OSI são específicas do nível 3, mas normalmente os protocolos de
nível 2 que implementam endereçamento não implementam as funcionalidades de endereçamento
completas e sobretudo não implementam endereçamento global. O endereçamento usado neste nível,
no caso da Ethernet, é um endereço por dispositivo, é aquilo que se chama endereçamento
direto, tanto quem envia, como quem recebe, tem um identificador, um endereço e esse endereço
serve para identificar quem envia e quem recebe. E se o endereçamento for completo, é preciso
especificar um endereço concreto para conseguir falar com uma máquina, independentemente de quem
envia e vice-versa, quem envia, envia sempre com seu endereço próprio, independentemente do
endereço de destino para quem envia. Às vezes, em protocolos deste nível, não se justifica a
fazer endereçamento ou porque não queremos de todo o endereçamento, queremos implementar
alguma coisa com aplicações que não precisam de endereçamento, ou porque vamos usar por cima
algum protocolo de nível 3 que faz endereçamento, nomeadamente o IP. O IP pode funcionar com
protocolos de nível 2 que não têm endereçamento. Se usarmos um Ethernet, que é o mais comum,
usa-se depois o endereçamento de Ethernet para comunicar com os vizinhos. Mas se não tivéssemos
Ethernet por baixo, tivéssemos outra coisa, podíamos pôr na mesma protocolo IP a funcionar e
conversar também os vizinhos, porque os vizinhos também têm endereço IP. Endercedes pequenas,
às vezes evita-se o endereçamento específico ou o endereçamento direto. O endereçamento direto
obriga a ter endereços para a origem hipodestínio. Os endereços, às vezes, são grandes. Caso
o Ethernet tem um exemplo que já tem endereços grandes, que são endereços de 48 bits, estar a
pôr dois endereços numa frame Ethernet para transportar informação que pode ser só um
boleano a dizer se um botão está a ser carregado ou não, pode ser um exagero e, portanto, os protocolos
simples evitam ter endereçamento direto. Aquilo que se faz, às vezes, em protocolos deste nível,
é termos um endereço ou um identificador da mensagem ou do tipo de mensagem, em vez de termos
endereços de quem envia e de quem recebe. É o caso que vamos ver na REDCAN, utiliza-se um
identificador que identifica o tipo de mensagem em vez de identificarmos quem envia e quem recebe.
E também há protocolos deste nível que separam a informação em slots temporais
ou, e com certeza também pode ser por frequência, e o sítio onde se transporta a informação
identifica a mensagem ou identifica o destinatário e, portanto, não precisamos ter endereços.
O endereço é o sítio onde a informação circula, o slot onde circula ou o canal onde circula.
O Sublayer Mac pode tratar do endereçamento sobre o caso disso e te faz outras tarefas,
nomeadamente, determinar o ordem do acesso ao meio. Quando o meio é partilhado, como no caso do
sublajamento, é preciso ajejar um mecanismo que define quem é que pode falar, quando dois querem
falar ao mesmo tempo, que não se pode deixar que um meio partilhado, ou seja, sirva para dois
tentarem imitir ao mesmo tempo, porque o nível elétrico isso não funciona, um condutor, só
pode ter uma tensão, não podemos ter alguém a pôr uma tensão de um lado e uma tensão
de outro. Quando para a implementação do Sublayer Mac, dentro do nível dois, ou se faz ou se usa um
canal partilhado, no meio partilhado, por burbo de caso, ou seja, todos comunicam com todos e isso
arranja depois uma maneira de conseguir que eles não falem todos ao mesmo tempo, ou temos um mecanismo
de acesso em que usamos um algoritmo distribuído para que as máquinas se altam, controlem e não
transmitam todas ao mesmo tempo. Isto normalmente resulta em técnicas que dividem o canal de
comunicação em partes, essas partes podem ser frequências ou podem ser tempos e depois deixamos
em casa uma das estações, uma das partes de forma proprietária e se as partes forem separadas,
já não temos conflitos. Podemos arranjar um mecanismo que defina alturas de comunicar e uma
forma e se quer comunicar tem que esperar pela sua autorização e a autorização pode ser usando
um token ou um testemunho e só a estação que tem posto do testemunho é que fala enquanto que
as outras têm que esperar que ele esteja transmitido o testemunho ou que seja transmitida a autorização
para falar. Outra alternativa é termos acesso aleatório, gendama access e deixamos as estações
comunicarem quando desapetecer e quando houver uma colisão, quando dois falarem ao mesmo
momento, resolvemos o problema de uma forma qualquer, normalmente obrigando as estações a repetirem
a sua comunicação mais tarde. Para criarmos uma coisa controlada, como está aqui o termo
Take In Terms, pode ser implementado arranjando alguém que uma entidade superior que defina
o testemunho para as estações transmitirem e isso pode ser feito utilizando um master que
controla as alturas de comunicação das estações e tudo funciona bem se as estações cumprirem
pelo que o master diz e o master define slot alturas de começar a comunicar e depois
do master dizer-se agora esta são a que comuniquem, esta são as alturas de comunicar e a estação
B tem que esperar por um orden do slot seguinte onde o master autoriza a estação B a comunicar
onde podemos admitir que as estações escolham o tempo durante o qual comuniquem mas tem
que ser estações bem comportadas cumprindo as ordens do master e as restrições normalizadas
que se usem na rede, onde quando se usam um master ou uma arquitetura master slave, o
problema da definição da ordem passa para o master e o master depois pode usar vários
mecanismos de dar mais prioridade a uma estações menos prioridade a outras ou a mesma prioridade
para todas ou permitir-se ter uma autorizações para transmitir coisas pequenas e autorizações
para transmitir coisas grandes mais tarde ou o master até pode permitir coisas tão pequenas
como por exemplo só respostas à pergunta quanto é que queres que transmitir ou tens alguma coisa
para transmitir e depois em função das necessidades que os slaves informam o master pode decidir
e atribuir slot maiores a uma determinada identidade, o tempo podemos conseguir um
só meio organizado sem utilizar um master arranjando um testemunho que é partilhado
pelas estações e cada uma das estações uma estação que tenha o token ou seja tenha
a autorização para transmitir pode ceder esse token ao próximo nó e isto por suponho
existir uma ordem dos nós pode ser uma ordem implementada em função dos seus identificadores
ou uma ordem de posição no barramento ou outra coisa qualquer mas o nó que tem o token
pode transmitir e quando não quer transmitir mais envia o token ao nosso seguinte o nosso
seguinte pode enviar os blocos de dados que quer quando não quer transmitir mais passa
disponibilidade para transmitir para o outro nó etc. Outra maneira de conseguirmos funcionar
com um basalmente partilhado é distribuirmos a capacidade de transmissão do canal em
várias partes que podem ser slots temporais e haver uma distribuição dos slots temporais
por nós ou seja durante aquele time slot só o nó 1 é que pode comunicar e o nó 1 pode
colocar ali os seus blocos de dados a partir daí a um slot para o nó 2 o nó 2 pode colocar
ali o slot o bloco de dados que quer enviar se o bloco de dados não ocupar o slot todo
e aquele tempo não é usado porque aquele slot estava reservado para o nó 2 e portanto não vai
ser usado ali e a mesma coisa pode acontecer ali para o nó 3 etc. Isto tem que haver um sincronismo
que todos saibam que naquela fase só não é que pode comunicar naquela fase que o slot está
atribuído a nó 2 etc. Também pode ser conseguido isto mesmo sem um master utilizando o identificadores
dos dos nós para fazer a inicialização e a alocação dos slots. Sim, só uma pergunta.
Neste tipo de controle de acesso ao meio não dá para estabelecermos prioridades ou seja ele tem
que fazer sempre na parte do token passing e ele faz sempre por ordem ou dá para estabelecer
prioridades por exemplo só um nó que tem informação mais importante eu quero que
ele comunique sempre possível. É assim, pode-se tudo, somos nós a implementar protocolo
destes, ou seja, uma legenda destas podemos inventar tudo que nós quisermos. Se quisermos usar uma coisa
já normalizada que já existe temos que nos limitar às funcionalidades que estão implementadas.
Agora o nó pode ter, assim como o nó pode ter duas interfaces, o nó também pode ter
dois identificadores e o seu nó responder como nó 2 e como nó 4. Quando o nó 1 passa o token
para o nó 2 ele pode comunicar e quando o nó 3 passa o token para o nó 4. Se o nó 4 for o mesmo
o nó 2 volta a poder comunicar e portanto nós podemos enganar o protocolo criando identificadores
adicionais para os respectivos nós e se tivermos um protocolo destes também baseado na posição
do basamento que é mais difícil mas também é possível. Também podemos ter um nó com duas
passas no ligado a dois sítios do barramento e ele passa a ter mais capacidade para transmitir.
O mais normal é que os tempos não estejam todos ocupados e portanto quando um nó não tem nada
para transmitir, não transmite nada e passa logo o token para o seguinte e portanto isto vai
ter mais capacidade de transmissão àqueles que têm mais coisas para transmitir porque quem
não tem nada para transmitir passa a disponibilidade ao outro. Ok, obrigada.
No tanto a divisão, o acesso ao meio por divisão do tempo, que chama-se TDMA Time Division Multiplex
ou medium access é usado em várias redes, sobretudo redes de tempo real porque pode se garantir
que são usadas nos automóveis, usam coisas deste gênero. Internet e outros protocolos dos anos
fazem parte do conjunto de random que quem quer transmitir transmite, gera-se uma colisão
e depois há várias maneiras de detectar as colisões e de recuperar da colisão. Para a
internet clássica usam uns mecanismos que são designados por CSMA-CD, a Ethernet wireless usamos
que é o Wi-Fi, usa também o CSMA-CA e vamos ver só o que são estes nomes. O CS do CSMA significa
carrier sensor, ou seja, normalmente quando se fazem coisas destas, as estações antes de
comunicar olham para o basamento e vê se está alguém a ocupar o basamento. Se existir, se a portadora,
se a onda portadora que transmite os dados estiver ativa, então nós sabemos que alguém está
a usar e se alguém está a usar não vamos começar a comunicar também. Nem sempre existe portadora,
mas pode-se sempre verificar se alguém está a transmitir, já que agora estes protocolos deste
tipo são inspirados primeiro em implementações wireless, sobretudo acho que a primeira vez que
se fez coisas destas foi no AVIPE para falar de umas ilhas para as outras, também as estações tinham
que ver com a sessão e depois para a ação, ou seja, estava com um tipo, normalmente este tipo, deve
estar a olhar para o meio e se vir que alguém está a comunicar, não comunica ao mesmo tempo,
porque senão ia estragar a comunicação do outro e sem resolver nada. Há que esperar que a outra
comunicação acabe para nós podermos começar a nossa comunicação. Por outro lado, enquanto
estamos, se decidimos começar a comunicar, enquanto estamos a colocar coisas no basamento,
vamos ver o que se passa no basamento. Em princípio, se nós estamos a transmitir, no basamento deve
se ver lá aquilo que nós estamos a enviar. Se virmos alguma coisa diferente, é porque provavelmente
está a tentar comunicar ao mesmo tempo que nós e aquilo que está a ficar no basamento não é aquilo
que nós lá estamos a pôr, é outra coisa, é uma mistura de dois sinais e em fazer a detecção de
colisão ou alguma coisa melhor. Normalmente, para resolver as colisões, utiliza a aliatoria
ou seja, duas estações que detectem que tentaram comunicar a uma colisão desistem dessa
comunicação e vão tentar transmitir as coisas mais tarde e esse mais tarde convém que seja a horas
diferentes para as duas estações que poliviram, porque se tentarem depois voltar a comunicar mais
a mesma hora ou mesmo tempo voltam a colidir. Então, as estações vão usar um tempo aliatório
e esperar um tempo aliatório antes de voltarem a tentar comunicar. Agora toco algo que se usa nem
na internet, chama CSMA, que é Reascense Multiple Access, ou seja, permite múltiplo acesso e as
estações fazem detecção da rotadora antes de verificar que não existe portadora no meio,
antes de começar a comunicar. E este CSMA é um conjunto de protocolos, onde também se encaixa
na internet e muitos outros protocolos, às vezes um bocadinho diferente. Tem todos os CSMAs,
pode haver a verificação antes de transmitir, verifica essa portadora e depois pode haver
colisões e quando há uma colisão desiste-se da transmissão e aplica-se depois o mecanismo
de evolução. Concretamente protocolos que se usa na internet, chama CSMA-CD, e é uma versão ou
um conjunto, um protocolo específico que faz CD, faz Collision Detection, tenta detectar a colisão
muito cedo, ou que ela existe e desiste logo da comunicação e usa uns slot para detectar a
colisão e depois espera um tempo aliatório, pode ser bastante mais longo. E isto tem outras
coisas, outros protocolos, outras normas mais ou menos semelhantes, o PRSense Multiple Access,
o ID Determinístico Collision Resolution, é uma versão que em vez de obrigar as peras
e histórias, usa um algoritmo determinístico para a nova tentativa de transmissão. Isto tenta
ter a vantagem de saber aqui horas a comunicação vai poder seguir. Existem também os protocolos
que usam Bitwise Arbitration, ou seja, em que as colisões nos pacotes umificador que especifica a
prioridade de cada pacote e quando há uma colisão o pacote mais prioritário pode seguir-se
o pacote menos prioritário é descartado e dessa maneira evita-se a repetição de um dos dois,
o mais prioritário continua o seu caminho enquanto que o menos prioritário é que tem que tentar mais
tarde. Por exemplo, fazer de cane, que nós vamos ver, usa uma técnica destas.
Então, detecção. Existe também a possibilidade de tentar evitar as colisões antes delas acontecerem,
tentando alocar o meio de transmissão durante uns tempos antes de começar a comunicação de um pacote.
Isto é o que se usa no Wi-Fi ou no CSMA-CA. Antes de começar a comunicar um nó avisa,
faz uma pré-ocupação do meio, mas que pode não gerar colisões e fica uns tempos lá para
ver se alguém está a transmitir ao mesmo tempo e só depois é que começa a transmitir e dessa
maneira tentam-se evitar que surjam colisões mais tarde. A forma de fazer esta detecção de colisões
é sincrona, ou seja, a ver uma hora a que todos verificam a ocupação do meio, dessa forma
consegue-se gerir melhor a altura do acesso ao meio, porque se aquela hora ninguém estava a
transmitir, então de certeza que agora eu disse que vou transmitir e àquela hora posso transmitir.
Isto pode ser feito em slots, ou seja, se eu sei que depois daquele sinal que sincroniza todos
ou daquela transmissão, eu tenho direito a transmitir no quarto mini-slot, se nenhuma das
sinales mais prioritárias que eu conheço a transmitir nem no primeiro, nem no segundo,
nem no terceiro, eu sou do ano do quarto mini-slot e começo a transmitir naquele slot e as estações
menos prioritárias que eu tenho que esperar pelo quinto slot para começar a transmitir ou pelo
sexto slot para e portanto não transmitem ao mesmo tempo que eu. Isto briga é a ver aqui mais
simples sem comunicação. Ontem a internet no início usava barramentos simples onde todos
transmitiam e onde se geravam muitas colisões, depois começou a dividir os barramentos por
equipamentos ativos com capacidade de comutação e os suítos que nós usamos atualmente são equipamentos
que fazem comutação e quando um está a transmitir, transmite só num cabo e não transmite o outro e se
chegarem dois pacotes ao mesmo tempo, eles guardam o pacote e enviam o pacote só quando tiverem os
link de saída disponíveis. Para além disso ainda podem os suítos modernos, ainda memorizam os endereços
e as origens de onde recebem os pacotes e criam tabelas de destinos e se sabem que um pacote é dirigido
onde terminou o destino, podem enviá-lo só para esse destino e não para os outros e isto melhora muito
a capacidade de comutação. Nem toda a informação vai para todos. Ou seja, os suítos modernos
não se usam na internet, mas também se podem usarem outras coisas parecidas nas outras redes, eles recebem
as mensagens, interpretam o endereço de destino e se conhecierem o endereço de destino nas suas tabelas
e enviam o pacote apenas para a porta onde está esse destino. Os pacotes que não tenham um destino
específico, como os pacotes de broadcast ou de multicast ou de endereços desconhecidos, vão para todas as portas ao mesmo
tempo. Em princípio, se só tivermos uma máquina que legava a cada porta de um equipamento destes, não temos
colisões, porque em cada segmento, cada segmento da rede é um bajamento, mas que é partilhado apenas por dois
equipamentos e, portanto, não pode haver colisões, porque o meio de transmissão é pelo duplex e, portanto, não há colisões.
Ou seja, só para encerrar os sistemas de controle do acesso ao meio, podem separar as comunicações
temporais em tempos diferentes ou em frequências diferentes. A separação em tempos diferentes
pode ser com slot descontrolados ou não controlados, não controlados a o que se chama gendarmaccess e temos
os CSMAs todos, incluindo o CD que é usado na Ethernet e o CA que é usado no Wi-Fi. Para acessos
descontrolados, podemos ter um master a controlar as coisas e, portanto, temos acessos centralizado,
ou, então, temos um mecanismo qualquer inteligente que não precisa de masters e, por exemplo, a passagem
do token, o TDMA, a divisão por slot de tempo que consegue fazer acessos controlados sem termos
um master a controlar as coisas especificamente. Pronto, hoje vamos chegar por aqui, em princípio,
na próxima aula que falamos de Ethernet especificamente, que é um exemplo do CSMA-CD e depois vamos falar
também é um acesso não controlado, em princípio, deste tipo. Alguma dúvida? Alguma questão?
Então, ficamos por aqui. Encontramos-nos na quinta-feira.
Obrigado.
Boa noite.
Adeus, boa noite.